=== PARAGRAPHS ===
P0: ENSAYO SIMCE LENGUA Y LITERATURA ABRIL
P1: 
P2: 
P3: Lectura 1: Lee el siguiente texto expositivo y responde de la pregunta 1 a la 3
P4: 
P5: 
P6: 
P7: Lectura 2: Lee la siguiente biografía y responde las preguntas de la 3 a la 8
P8: 
P9: 
P10: Lectura 4: Lee el siguiente artículo divulgativo y contesta las preguntas de la 9 a la 12.
P11:  
P12: 
P13: Lectura 5: Lee el siguiente artículo y responde las preguntas de la 13 a la 18. 
P14: 
P15: 
P16: Lectura 6: Lee el siguiente cuento de Gabriel García Márquez y contesta las preguntas de la 19
P17: 
P18: 
P19: Lectura 7: Lee el siguiente fragmento de una columna de opinión y responde las preguntas 25 a la 30
P20: 
P21: 

=== TABLES ===

--- Table 0 (rows=2, cols=4) ---
Row 0:
  Col 0: Nombre:

  Col 1: Nombre:

  Col 2: Curso:
  Col 3: Fecha:
Row 1:
  Col 0: Puntaje total: 
  Col 1: Puntaje obtenido: 
  Col 2: Puntaje obtenido: 
  Col 3: Puntaje obtenido: 

--- Table 1 (rows=1, cols=1) ---
Row 0:
  Col 0: 
1. En realidad no es una gran muralla. Lo que muchos han considerado la octava maravilla del mundo antiguo es más bien un entramado de muros y distintas estructuras defensivas construidas a lo largo del tiempo, bajo el mandato de diferentes dinastías y de forma dispar. Hasta el siglo XVI la construcción se hizo con tierra compactada.

2. El propósito de tamaña obra de ingeniería y arquitectura militar fue en todo momento doble. Por una parte, protegerse de los recurrentes ataques que los pueblos nómadas del norte, a lomos de sus caballos y arreando sus ganados, perpetraban en las vecinas regiones agrícolas en busca de comida y de enseres prácticamente inexistentes en las áridas estepas que se extendían más allá de las fronteras septentrionales del Imperio. Por otra parte, establecer claramente el límite de las tierras cultivables, sobre las que el Estado chino podía imponer unos impuestos y una administración estables. La Gran Muralla sirvió tanto para no dejar entrar como para no dejar salir.


--- Table 2 (rows=2, cols=2) ---
Row 0:
  Col 0: 1. ¿Cuál es el tema del fragmento anterior?
A) Las ventajas de la gran muralla china.
B) La civilización china.
C) La gran muralla china.
  Col 1: 2. ¿Cuál de las siguientes preguntas sintetiza el contenido del texto anterior?
A) ¿Cómo es la gran muralla China y cuál es su propósito?
B) ¿En qué consiste la gran muralla China?
C) ¿Cuál es la importancia militar e histórica de la gran muralla China?

Row 1:
  Col 0: 3. ¿Cuál es el contenido fundamental del segundo párrafo?
A) Características estructurales y finalidad de la gran muralla China.
B) La gran muralla China y su papel como fortaleza protectora.
C) El doble propósito de la gran muralla China.
  Col 1: 3. ¿Cuál es el contenido fundamental del segundo párrafo?
A) Características estructurales y finalidad de la gran muralla China.
B) La gran muralla China y su papel como fortaleza protectora.
C) El doble propósito de la gran muralla China.

--- Table 3 (rows=1, cols=1) ---
Row 0:
  Col 0: 
María Tudor: Un Reinado Sangriento

María I pasó a la historia no solo por ocupar el trono de Inglaterra, sino sobre todo por haber sido llamada María la sangrienta, nombre que en inglés es Bloody Mary, el mismo que se utiliza para el famoso cóctel inspirado en su apodo. En realidad, distintos hechos inesperados hicieron que María Tudor llegara al trono de Inglaterra, ya que lo cierto es que no estaba previsto que ello sucediera, pero el tiempo demostraría que los hombres no pueden torcer el destino.

María nació el 18 de febrero de 1516, siendo su padre Enrique VIll y su madre Catalina de Aragón, hija de los Reyes Católicos y la primera de las seis esposas de Enrique. En este contexto, María tuvo una primera infancia realmente feliz, con una educación profundamente católica y con los preparativos obvios para algún día convertirse en reina.

Sin embargo, en 1533 la golpeó fuertemente una crisis, que ponía fin al matrimonio de sus padres y a sus creencias y principios, ya que Enrique VIII decidió separarse de Catalina de Aragón, abandonar la fe católica para convertirse en protestante, y luego casarse con su segunda esposa, Ana Bolena, con quien tendría a Isabell.

De esta forma, María pasó de ser la Princesa de Gales, ya que debió renunciar a su título, y se convirtió en la bastarda oficial, que comenzaba a ser repudiada por la Corte. Por otra parte, en 1534 el Parlamento inglés sancionó una nueva ley que despojó a María de la sucesión de la fortuna real, quedando todo para la princesa Isabel. Durante ese periodo, María encontró el alivio en el cariño de su madre y en la fe católica, convirtiéndose en una defensora a ultranza de la doctrina religiosa y repudiando a los protestantes que avanzaban sobre Inglaterra.

El odio se fue cosechando en su alma, y seguramente en más de una oportunidad reflexionó acerca de las posibles venganzas que podía ejecutar contra su padre, la Corte y los protestantes en general.
Finalmente, cuando Enrique contrajo matrimonio con Jane Seymour, su tercera esposa, ella logró que padre e hija se reconciliaran después de muchos esfuerzos, y a partir de allí María volvió a ser incluida dentro de la familia real. De todas maneras, María sabía que no podía aspirar al trono, ya que su joven medio hermano, Eduardo VI, sería quien heredaría el poder luego del fallecimiento de su padre. El cual se produjo en 1547.

Sin embargo, el nuevo monarca moriría en 1553, con tan solo dieciséis años, no sin antes proclamar el protestantismo como religión oficial del país, por lo que los protestantes generaron los movimientos necesarios para impedir que María I le sucediera en el trono.

Apenas murió Eduardo, fue proclamada reina Jane Grey, una prima de María, a través de una serie de movimientos con escaso fundamento, por lo que nueve días después el trono era ocupado por la verdadera heredera: María Tudor.

El objetivo primordial de la nueva reina era realmente claro, ya que se había propuesto terminar con el protestantismo y restaurar el catolicismo en Gran Bretaña, por lo que su mandato se convirtió en uno de los más sangrientos, siendo el primer ejecutado el conde de Northumberland, uno de los ideólogos de la conspiración contra María I.

A este le siguieron una importante cantidad de partidarios de la iglesia protestante, entre los que se encontraban el Duque de Suffolk, su prima Jane Grey, el obispo de Gloucester, el arzobispo de Canterbury, entre otros. Fueron un total de trescientos infieles que murieron en la hoguera, de acuerdo con las cifras oficiales.

Mientras tanto, María conoció al hombre de su vida, Felipe II, hijo del emperador español Carlos V, con quien contrajo matrimonio, dando lugar, de esta manera, a la alianza entre España e Inglaterra en su guerra contra Francia. A partir de este momento, el principal objetivo de María fue tener un hijo varón con el cual poder desplazar a su hermanastra protestante, Isabel, del primer puesto en la línea de sucesión al trono de Inglaterra. 

No obstante, el destino volvió a jugarle una mala pasada, ya que aquel esperado hijo jamás llegó. La desdichada María creyó estar embarazada en dos oportunidades, incluso lucía un abultado vientre, pero nada salía de él. Los rumores señalaban que María sufría de embarazos psicológicos, hidropesía e incluso tumores en los ovarios.

El odio acumulado por el fracaso de sus intentos por quedar embarazada, sumado al desinterés que comenzó a mostrar su marido Felipe II, hicieron que María decidiera dedicarse a una de sus actividades favoritas, la de perseguir protestantes, dando lugar a más muertes y haciéndole ganar el apodo de Bloody Mary.

Finalmente, el 17 de noviembre de 1558, María I que no solo fue reina de Inglaterra, sino que además lo había sido también de España, murió a los cuarenta y dos años, siendo sucedida por Isabel l, quien inmediatamente devolvió a Inglaterra al protestantismo.

--- Table 4 (rows=3, cols=2) ---
Row 0:
  Col 0: 3. ¿Por qué María Tudor pasó a ser conocida como la "bastarda oficial"?
A) Porque tuvo que renunciar a su título por no ser hija del matrimonio actual de Enrique VIII.
B) Porque la corte la comparaba con Isabel I de Inglaterra.
C) Porque su carácter era rechazado por los miembros de la corte.
D) Porque una ley la despojó de heredar la fortuna real.
  Col 1: 4. Por qué María Tudor logra llegar al trono?
A) Porque Jane Seymour había intercedido ante el Rey y había reintegrado a María a la familia.
B) Porque era la heredera legítima, luego de la muerte de su joven hermano, Eduardo VI.
C) Porque Jane Grey le cedió el trono, pues se dio cuenta que ella era una soberana injusta.
D) Porque los protestantes iniciaron una serie de manifestaciones para que María recuperara su lugar.
Row 1:
  Col 0: 5. ¿A qué se refiere la conspiración contra María I, mencionada en el texto?
A) A la declaración del catolicismo como religión oficial.
B) A la quema en la hoguera de trescientos infieles.
C) A los intentos de los protestantes por impedir que María llegara al trono.
D) A los sucesivos matrimonios de Enrique VIII que le quitaban cada vez más derechos a María.
  Col 1: 6. Según el texto, ¿por quién es declarado el protestantismo como religión oficial en Inglaterra, por primera vez?
A) Por María I.
B) Por Enrique VIII.
C) Por Eduardo VI.
D) Por Isabell.
Row 2:
  Col 0: 7. ¿Qué se puede sostener sobre María Tudor?

A) Que hizo que su padre se divorciara de su segunda esposa.
B) Que no logró superar los obstáculos que la vida le puso.
C) Que fue apoyada por los protestantes.
D) Que sufrió el rechazo de su propia familia.
  Col 1: 8. ¿Quién fue proclamada reina inmediatamente después de la muerte de Eduardo VI?

A) María Tudor
B) Isabel I
C) Jane Grey
D) Catalina de Aragón

--- Table 5 (rows=1, cols=1) ---
Row 0:
  Col 0: 
"La antropología se divide en dos grandes áreas: la antropología física, que busca descubrir, describir y clasificar los rasgos físicos que diferencian a los seres humanos de las demás criaturas vivientes, y aquellos otros rasgos que distinguen las variedades dentro de la misma familia humana, y la antropología cultural y social, que se ocupa de la descripción y comparación de las civilizaciones o culturas, permitiendo así establecer las diferencias y semejanzas entre las sociedades que existieron y las que existen entre los grupos humanos, con el fin de aislar o definir las leyes o principios que rigen la formación y desarrollo de dichas sociedades. Estas dos grandes áreas se subdividen, además, en otras especialidades que estudian cada tema desde una perspectiva determinada: la antropología lingüística, que analiza las formas y diversidades del lenguaje en relación con una cultura concreta; la antropología política, que estudia las estructuras de poder y las instituciones estatales; la antropología económica, que se ocupa de los sistemas económicos, y la antropología psicológica que centra su investigación en los factores psicológicos de los individuos dentro de una sociedad dada.

Desde la antigua Grecia ha existido interés por el hombre y sus culturas. Heródoto (s. V a. C.) estudió y describió antiguas civilizaciones, como las de los escitas y los egipcios, y propuso una hipótesis sobre la lengua original de la humanidad. Sin embargo, su obra, que junto con otras posteriores representa un primer intento de establecer una ciencia del hombre, adolece de datos, el mundo griego, en efecto, era demasiado reducido para suministrar conocimiento suficiente sobre el comportamiento de los hombres y sus culturas, así como para permitir elaborar una antropología de carácter científico.

A partir del s. XV, con el gran descubrimiento del Nuevo Mundo, comenzó a disponerse de suficiente información antropológica, facilitada por los viajeros, misioneros y soldados, aunque en gran parte estaba falseada por constituir una mezcla de descripciones minuciosas y de relatos poco rigurosos de viejas tradiciones, así como porque los observadores tendían a ver a todos los pueblos exóticos con prejuicios culturales. A pesar de ello, la información así obtenida permitió, por primera vez, disponer de una base sobre la que ya podía sustentarse la nueva ciencia antropológica.

--- Table 6 (rows=2, cols=2) ---
Row 0:
  Col 0: 9. ¿Cuál de las siguientes preguntas sintetiza el contenido del primer párrafo?

A) ¿Cuáles son los fines y ramas de la antropología física y cultural?
B) ¿Cuáles son las ramas de la antropología cultural y sus finalidades?
C) ¿Cuáles son los resultados del estudio antropológico?
D) ¿Cuáles son las características de los estudios antropológicos?
  Col 1: 10. ¿Cuál alternativa contiene una idea fundamental del segundo párrafo?

A) Los alcances culturales de Heródoto son incompatibles con la ciencia moderna.
B) El comportamiento humano no puede ser reducido a Heródoto.
C) Desde la antigüedad ha existido interés solo por el hombre.
D) Los estudios culturales de Heródoto no lograron ser suficientes para dar conocimiento.
Row 1:
  Col 0: 11. ¿Cuál alternativa contiene una idea fundamental del último párrafo?

A) El descubrimiento del Nuevo Mundo supuso un gran avance para la antropología.
B) El siglo XV contó con relatos poco rigurosos para construir una ciencia antropológica.
C) El Nuevo Mundo en el aporte el conocimiento y estudio de la cultura humana.
D) La disposición de información antropológica suficiente, aunque sesgada, se dio a partir del siglo XV.

  Col 1: 12. ¿Qué opción sintetiza de mejor de manera el fragmento anterior?

A) "Breve historia del estudio de los pueblos o sociedades".
B) "Importancia y aporte de Heródoto en la antropología científica".
C) "Clasificación, génesis e historia de la antropología".
D) "Importancia de la paleontología y la geología en el desarrollo de la antropología".

--- Table 7 (rows=1, cols=1) ---
Row 0:
  Col 0: 
¿Es la pizza un desayuno más saludable que el cereal?

La pizza de desayuno suena extraño, pero tiene beneficios nutricionales frente a los cereales azucarados según expertos. Te decimos por qué podría ser una buena opción mañanera.

¿Te has preguntado alguna vez si la pizza podría ser una opción más saludable que los cereales para el desayuno? Según la nutricionista Chelsey Amer, una porción de pizza tiene casi la misma cantidad de calorías que un plato de cereal y leche.

Pero, ¿qué hay de la proteína? ¿Y el sodio y el colesterol?

En este artículo, exploramos si la pizza podría ser una opción más saludable para el desayuno que los cereales.

¿Por qué la pizza podría ser una opción más saludable para el desayuno?

Si bien la afirmación de que la pizza es más saludable que el cereal puede parecer audaz, Amer no está argumentando que la pizza sea un alimento saludable en sí mismo, sino que puede ser una elección más inteligente en comparación con los cereales, especialmente aquellos ricos en azúcares refinados. Además, destaca que la pizza puede proporcionar un desayuno más equilibrado en comparación con la mayoría de las opciones de cereales procesados.

La pizza puede contener una cantidad significativa de proteínas, lo que puede ayudar a mantenernos llenos y satisfechos durante toda la mañana. Según el Departamento de Agricultura de EE. UU., una porción de pizza de queso congelada contiene aproximadamente 8,4 gramos de proteína. Para una mujer promedio, se recomienda consumir alrededor de 46 gramos de proteína al día.

Además, la pizza puede ser una opción más saludable que los cereales azucarados, que pueden provocar caídas de energía a lo largo del día.

También puedes agregar aderezos saludables como verduras para obtener aún más nutrientes. Sin embargo, es importante tener en cuenta que la pizza no es un alimento saludable en sí mismo.

Entonces, ¿por qué no comer pizza en el desayuno?

El sodio y el colesterol del aceite y el queso pueden aumentar los niveles de colesterol en sangre, lo que puede provocar presión arterial alta y riesgos de enfermedades cardíacas.

La pizza puede ser una buena opción para comenzar el día, siempre que se elijan ingredientes saludables y se combine con fruta, yogur o jugo natural. No la consumas a diario, pero de vez en cuando puedes darte el gusto. Y claro, con porciones saludables y sin comer en exceso

--- Table 8 (rows=3, cols=2) ---
Row 0:
  Col 0: 13. Según la introducción ¿Cuál es la intención del artículo?

A) Que la pizza es el mejor que cualquier desayuno.
B) Que la pizza podría ser mejor desayuno que los cereales. 
C) Que los cereales son mejor desayuno que la pizza. 
D) Que el exceso de azúcar de la pizza es perjudicial. 
  Col 1: 14. ¿Qué elemento incluido en el texto cumple la función de dar credibilidad a la información proporcionada?

A) La mención a la cantidad de calorías de la pizza.
B) La mención del Departamento de Agricultura de EE.UU.
C) La mención al sodio y al colesterol presentes en la pizza.
D) La mención al azúcar de los cereales. 
Row 1:
  Col 0: 15. ¿Qué función cumplen las preguntas insertas en el texto anterior?

A) Introducir temas que se desarrollarán posteriormente.
B) Problematizar la postura de los expertos en nutrición.
C) Promover la reflexión del emisor.
D) Identificar problemáticas sobre todos los desayunos. 
  Col 1: 16. ¿Cuál es el propósito del último apartado del texto?

A) Promover el consumo de pizza en el desayuno.
B) Advertir sobre las desventajas de consumir pizza en el desayuno.
C) Precisar que, si se va a desayunar pizza, que sea con frecuencia.
D) Proponer un menú de desayuno diario. 
Row 2:
  Col 0: 17. Según el texto, ¿por qué elegir pizza de desayuno sería una opción inteligente?
A) Porque puede ser un desayuno más equilibrado con respecto a los cereales procesados. 
B) Porque puede ser un desayuno más equilibrado de una porción de fruta, cereales y yogurt. 
C) Por su alto contenido de sodio, colesterol y proteínas. 
D) Porque siempre contiene ingredientes saludables que ayudan a la saciedad. 
  Col 1: 18. ¿Qué ayuda a la saciedad cuando se consume pizza al desayuno?

A) La variedad de ingredientes que tiene.
B) La cantidad de proteínas que tiene por porción.
C) Que se mezcle con fruta, yogurt o jugos naturales. 
D) La cantidad de azúcares refinados que tiene por porción. 

--- Table 9 (rows=1, cols=1) ---
Row 0:
  Col 0: Hugo, un ladrón que solo roba los fines de semana, entra en una casa un sábado por la noche. Ana, la dueña, una treintañera guapa e insomne empedernida, lo descubre in fraganti. Amenazada con la pistola, la mujer le entrega todas las joyas y cosas de valor, y le pide que no se acerque a Pauli, su niña de tres años. Sin embargo, la niña lo ve, y él la conquista con algunos trucos de magia. Hugo piensa: «¿Por qué irse tan pronto, si se está tan bien aquí?» Podría quedarse todo el fin de semana y gozar plenamente la situación, pues el marido -lo sabe porque los ha espiado- no regresa de su viaje de negocios hasta el domingo en la noche. El ladrón no lo piensa mucho: se pone los pantalones del señor de la casa y le pide a Ana que cocine para él, que saque el vino de la cava y que ponga algo de música para cenar, porque sin música no puede vivir.

A Ana, preocupada por Pauli, mientras prepara la cena se le ocurre algo para sacar al tipo de su casa. Pero no puede hacer gran cosa porque Hugo cortó los cables del teléfono, la casa está muy alejada, es de noche y nadie va a llegar. Ana decide poner una pastilla para dormir en la copa de Hugo. Durante la cena, el ladrón, que entre semana es velador de un banco, descubre que Ana es la conductora de su programa favorito de radio, el programa de música popular que oye todas las noches, sin falta. Hugo es su gran admirador y mientras escuchan al gran Benny cantando Cómo fue en un casete, hablan sobre música y músicos. Ana se arrepiente de dormirlo pues Hugo se comporta tranquilamente y no tiene intenciones de lastimarla ni violentarla, pero ya es tarde porque el somnífero ya está en la copa y el ladrón la bebe toda muy contento. Sin embargo, ha habido una equivocación, y quien ha tomado la copa con la pastilla es ella. Ana se queda dormida en un dos por tres.

A la mañana siguiente Ana despierta completamente vestida y muy bien tapada con una cobija, en su recámara. En el jardín, Hugo y Pauli juegan, ya que han terminado de hacer el desayuno. Ana se sorprende de lo bien que se llevan. Además, le encanta cómo cocina ese ladrón que, a fin de cuentas, es bastante atractivo. Ana empieza a sentir una extraña felicidad. 

En esos momentos una amiga pasa para invitarla a comer. Hugo se pone nervioso, pero Ana inventa que la niña está enferma y la despide de inmediato. Así los tres se quedan juntitos en casa a disfrutar del domingo. Hugo repara las ventanas y el teléfono que descompuso la noche anterior, mientras silba. Ana se entera de que él baila muy bien el danzón, baile que a ella le encanta pero que nunca puede practicar con nadie. Él le propone que bailen una pieza y se acoplan de tal manera que bailan hasta ya entrada la tarde. Pauli los observa, aplaude y, finalmente se queda dormida. Rendidos, terminan tirados en un sillón de la sala.

Para entonces ya se les fue el santo al cielo, pues es hora de que el marido regrese. Aunque Ana se resiste, Hugo le devuelve casi todo lo que había robado, le da algunos consejos para que no se metan en su casa los ladrones, y se despide de las dos mujeres con no poca tristeza. Ana lo mira alejarse. Hugo está por desaparecer y ella lo llama a voces. Cuando regresa le dice, mirándole muy fijo a los ojos, que el próximo fin de semana su esposo va a volver a salir de viaje. El ladrón de sábado se va feliz, bailando por las calles del barrio, mientras anochece.


--- Table 10 (rows=2, cols=3) ---
Row 0:
  Col 0: 21. De la lectura ¿qué se puede inferir en torno al acto de Hugo, de pasar toda la noche de un sábado con Ana y su hija?

A) Que había sido astutamente premeditado.
B) Que representa un escapismo a su soledad.
C) Que delata su gusto o apego al concepto de familia.
D) Que evidencia la necesidad de tener una pareja amorosa.
  Col 1: 21. De la lectura ¿qué se puede inferir en torno al acto de Hugo, de pasar toda la noche de un sábado con Ana y su hija?

A) Que había sido astutamente premeditado.
B) Que representa un escapismo a su soledad.
C) Que delata su gusto o apego al concepto de familia.
D) Que evidencia la necesidad de tener una pareja amorosa.
  Col 2: 22. Del texto leído, ¿qué se puede desprender acerca de Ana?
A) Que se trata de una mujer que siempre es infiel. 
B) Que se trata de una persona proclive a simpatizar con extraños.
C) Que se trata de una señora que no sabe desenvolverse en situaciones extremas.
D) Que se trata de una esposa que no logra ser completamente feliz con su marido.
Row 1:
  Col 0: 23. Considerando la lectura del primer párrafo, ¿a qué se debe el giro que experimentan los sucesos?

A) A un tema de afinidad entre los personajes.
B) A la actitud de Hugo hacia la niña.
C) A la ingenuidad de Ana.
D) A los métodos que emplea Hugo en la cena.
  Col 1: 24. ¿De cuál alternativa se puede desprender una causa principal que provoca el interés de Ana hacia el ladrón?
A) Siente interés debido a lo guapo que le resulta y por lo aburrida que se encontraba.
B) Siente interés debido a la necesidad de un padre presente y afectuoso para su hija.
C) Siente interés debido a su estado de soledad, así como la actitud de dicho ladrón.
D) Siente interés debido a sus deseos ocultos de serle infiel a su esposo.
  Col 2: 24. ¿De cuál alternativa se puede desprender una causa principal que provoca el interés de Ana hacia el ladrón?
A) Siente interés debido a lo guapo que le resulta y por lo aburrida que se encontraba.
B) Siente interés debido a la necesidad de un padre presente y afectuoso para su hija.
C) Siente interés debido a su estado de soledad, así como la actitud de dicho ladrón.
D) Siente interés debido a sus deseos ocultos de serle infiel a su esposo.

--- Table 11 (rows=1, cols=1) ---
Row 0:
  Col 0: 
Al escribir, siempre he tenido ante los ojos la imagen de la Patria.
Ella ha inspirado mis frases; ella ha guiado mis pasos y ella,
en ocasiones, ha detenido el vuelo de mi pluma.
Rogelio Fernández Güell

Rogelio Fernández Güell (1883 - 1918), desde joven fue un gladiador de la pluma periodística, fustigando siempre a los enemigos del régimen democrático republicano. Conoció la cárcel cuando tenía 17 años por haber publicado ácidas críticas en el periódico El Tiempo contra políticos de la época, pero eso no lo amedrentó y, desde la cárcel, escribió una serie de artículos bajo el título de "Elecciones" que publicó en el diario El Día, donde defendía el voto, la libertad de elegir y llamaba al pueblo a participar en las elecciones nacionales.

--- Table 12 (rows=4, cols=3) ---
Row 0:
  Col 0: 25. ¿Cuál es el significado denotativo (literal, objetivo) de "gladiador"?
A) Persona dedicada a defender de algún enemigo, una fortaleza.
B) Persona que entrena físicamente a otros para alguna batalla.
C) Persona que en los juegos del circo romano luchaba con otra o con fieras.
  Col 1: 25. ¿Cuál es el significado denotativo (literal, objetivo) de "gladiador"?
A) Persona dedicada a defender de algún enemigo, una fortaleza.
B) Persona que entrena físicamente a otros para alguna batalla.
C) Persona que en los juegos del circo romano luchaba con otra o con fieras.
  Col 2: 26. ¿Cuál es el significado connotativo (simbólico, figurado) de "gladiador"?

A) Combatiente
B) Provocador
C) Agresor
Row 1:
  Col 0: 27. ¿Qué matiz adquiere la expresión "gladiador de pluma" en el texto leído?
A) Positivo
B) Neutro
C) Negativo
  Col 1: 28. ¿Cuál es el significado connotativo de la palabra "ácidas" en el texto leído?
A) Fuerte, hiriente, sarcástico.
B) Desabrido, insípido, insustancial.
C) Injusto, desequilibrado, arbitrario.

  Col 2: 28. ¿Cuál es el significado connotativo de la palabra "ácidas" en el texto leído?
A) Fuerte, hiriente, sarcástico.
B) Desabrido, insípido, insustancial.
C) Injusto, desequilibrado, arbitrario.

Row 2:
  Col 0: 29. ¿Cuál es la intención del emisor del fragmento al utilizar la expresión "gladiador de la pluma"?

A) Manifestar que Rogelio Fernández ocupó su oficio de periodista para irse en contra de todo sistema de gobierno con tal de defender sus intereses ideológicos personales.
B) Manifestar que Rogelio Fernández, desde temprana edad, escribió en contra de los oponentes de la democracia, defendiendo la libertad y la participación del pueblo.
C) Manifestar que Rogelio Fernández se constituyó en un héroe por defender al pueblo del sistema antidemocrático que ejercía el gobierno de su época.

  Col 1: 29. ¿Cuál es la intención del emisor del fragmento al utilizar la expresión "gladiador de la pluma"?

A) Manifestar que Rogelio Fernández ocupó su oficio de periodista para irse en contra de todo sistema de gobierno con tal de defender sus intereses ideológicos personales.
B) Manifestar que Rogelio Fernández, desde temprana edad, escribió en contra de los oponentes de la democracia, defendiendo la libertad y la participación del pueblo.
C) Manifestar que Rogelio Fernández se constituyó en un héroe por defender al pueblo del sistema antidemocrático que ejercía el gobierno de su época.

  Col 2: 29. ¿Cuál es la intención del emisor del fragmento al utilizar la expresión "gladiador de la pluma"?

A) Manifestar que Rogelio Fernández ocupó su oficio de periodista para irse en contra de todo sistema de gobierno con tal de defender sus intereses ideológicos personales.
B) Manifestar que Rogelio Fernández, desde temprana edad, escribió en contra de los oponentes de la democracia, defendiendo la libertad y la participación del pueblo.
C) Manifestar que Rogelio Fernández se constituyó en un héroe por defender al pueblo del sistema antidemocrático que ejercía el gobierno de su época.

Row 3:
  Col 0: 30. ¿Qué idea presente en el texto incidió en la interpretación de la expresión "gladiador de la pluma"?

A) Haber conocido la cárcel tan solo a los 17 años de edad.
B) Su oficio como escritor a favor de la democracia de su país.
C) La permanente guerra que realizó contra los políticos de su país.
  Col 1: 30. ¿Qué idea presente en el texto incidió en la interpretación de la expresión "gladiador de la pluma"?

A) Haber conocido la cárcel tan solo a los 17 años de edad.
B) Su oficio como escritor a favor de la democracia de su país.
C) La permanente guerra que realizó contra los políticos de su país.
  Col 2: 30. ¿Qué idea presente en el texto incidió en la interpretación de la expresión "gladiador de la pluma"?

A) Haber conocido la cárcel tan solo a los 17 años de edad.
B) Su oficio como escritor a favor de la democracia de su país.
C) La permanente guerra que realizó contra los políticos de su país.
